<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p><a id="nota1">[1] &nbsp;Antonio González Quintana. Políticas archivísticas para la defensa de los derechos humanos. Consejo Internacional de Archivos, Paris, 2009. Santiago de Compostela: Fundación 10 de Marzo. 2009. p. 79</a>.</p>

  <p><a id="presentacion">[3] &nbsp;En desarrollo de las competencias derivadas de la Ley 1448 de 2011 y sus decretos reglamentarios, y en armonía con la Resolución 21 del 10 de octubre de 2012 del Consejo de Derechos Humanos y el pronunciamiento, en noviembre de 2013, de la Asamblea General de dicho organismo que invita a los Estados a construir políticas en materia de archivos deDD.HH...&nbsp;</a></p>

  <p><a id="presentacion">[4] &nbsp;Ver al respecto. Corte Constitucional, Sentencia C-274 de 2013. Magistrada ponente: María Victoria Calle Correa. Bogotá, 9 de mayo de 2013, y, Ley 1712 de 2014 o Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional.<br /></a></p>

  <p><a id="capitulo1">[5] &nbsp;Artículos 144 y siguientes.</a></p>

  <p><a id="capitulo2">[6] &nbsp;El artículo 3.º de la Ley 1448 de 2011 define quiénes son víctimas para efectos de aplicación de la ley. Cabe observar que la Corte Constitucional se ha pronunciado sobre la constitucionalidad de esta disposición en diferentes fallos, entre otros: C-052 de 2012, C-250 de 2012, C-253A de 2012, C-781 de 2012. Actualmente se encuentran en trámite otras demandas contra el mismo artículo 3.º.&nbsp;</a></p>

  <p><a id="capitulo27">[7] Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas S/2004/616, 3 de agosto de 2004.</a></p>

  <p><a id="CAPITULO28">[8] &nbsp;«Justicia de transición». En: Informes de América Latina, Alemania, Italia y España. Konrad Adenauer Stiftung e. V.; Grupo de Estudios del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional; y, Departamento de Derecho Penal Extranjero e Internacional del Instituto de Ciencias Criminales de la Facultad de Derecho de la Universidad de Göttingen. Montevideo: Mastergraf srl. 2009.</a><br /></p>

  <p><a id="capitulo29">[9] &nbsp;Ruti G. Teitel. «Transitional Justice Genealogy», en: Harvard Human Rights Journal , vol. 16, Spring 2003, Cambridge, MA, pp. 69-94. 2003.</a></p>

  <p><a id="capitulo210">[10] &nbsp; Disponible en . Consultada el 18 de abril de 2013.</a></p>

  <p><a id="capitulo211">[11] &nbsp;Precisamente, para algunos la no reforma de instituciones públicas (por ejemplo, la fuerza pública) ha sido uno de los aspectos que ha impedido el éxito en la implementación de la Ley de Justicia y Paz.</a></p>

  <p><a id="capitulo2"></a><a id="capitulo212">[12] &nbsp;Centro Internacional para la Justicia Transicional.</a></p>

  <p><a id="capitulo2"></a><a id="capitulo213">[13] &nbsp;Disponible en . Consultada el 18 de abril de 2013.</a></p>

  <p><a id="capitulo214">[14] &nbsp;Esta ley y sus modificaciones (Ley 782 de 2002) tiene vigencia hasta el 2014 en virtud de lo dispuesto en la Ley 1421 de 2010.</a></p>

  <p><a id="capitulo15">[15] &nbsp;Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (Colombia). «Justicia y paz. Los silencios y los olvidos de la verdad». Informes del Grupo de Memoria Histórica. Bogotá: Ediciones Aguilar. 2012.</a></p>

  <p><a id="capitulo216">[16] &nbsp;Ibid.</a></p>

  <p><a id="capitulo217">[17] &nbsp;Rodrigo Uprimny Yepes y otros. ¿ Justicia transicional sin transición? Verdad, justicia y reparación para Colombia . Centro de Estudios de Derecho, Justicia y Sociedad. Colección ensayos y propuestas. Bogotá: Ediciones Antropos. 2006.</a></p>

  <p><a id="capitulo218">[18] &nbsp;Jorge Iván Cuervo R. «La justicia transicional no pegó». El Espectador, 5 de abril de 2013, p. 32.</a></p>

  <p><a id="capitulo219">[19] &nbsp;Centro de Memoria Histórica. Op. cit . Capítulo 3.</a></p>

  <p><a id="capitulo220">[20] &nbsp;Cabe señalar que a la fecha de este escrito, noviembre de 2013, la Sentencia C-579 de 2013, no se ha publicado. Lo decidido por la Corte se puede ver en el Comunicado de prensa 34 del 28 de agosto de 2013.</a></p>

  <p><a id="capitulo221">[21] &nbsp;Antonio González Quintana. «Políticas archivísticas para la defensa de los Derechos Humanos». En: arch-e, Revista Andaluza de Archivos , nro. 5-6, enero-junio 2012. pp. 213223.</a></p>

  <p><a id="capitulo222">[22] &nbsp;Naciones Unidas. Consejo Económico. «Promoción y protección de los derechos humanos. Impunidad». Informe de Diane Orentlicher, experta independiente encargada de actualizar el Conjunto de principios para la lucha contra la impunidad. Comisión de Derechos Humanos. 61.o periodo de sesiones. Tema 17 del programa provisional. &nbsp;E/CN.4/2005/102. 18 de febrero de 2005.</a></p>

  <p><a id="capitulo223">[23] &nbsp;Entre estos teóricos podemos destacar a Marta Minow, David Crocker, Rama Mani en Justicia transicional. Bogotá: Siglo del Hombre Editores, Universidad de los Andes, Instituto Pensar de la Pontificia Universidad Javeriana. 2011.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo224">[24] Esta tipología de los acervos archivísticos ha sido desarrollada por la investigadora Elizabeth Jelin en «Gestión política, gestión administrativa y gestión histórica: ocultamientos y descubrimientos de los archivos de la represión», en: Memorias de la represión. Elizabeth Jelin y Ludmila da Silva Catela (comps.). Los archivos de la represión: documentos, memoria y verdad. Madrid: Siglo xxi, 2002. pp. 1-12.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo225">[25] Antonio González Quintana ha agrupado estas contribuciones de los Archivos deDD.HH... en los siguientes ejes: i. Archivos y memoria colectiva; ii. Archivos e Investigación y iii. Archivos, depuración de responsabilidades y compensación de las víctimas. Ibid. p. 42.</a></p>

  <p><a id="capitulo226">[26] &nbsp;Centro Nacional de Memoria Histórica. 2013.&nbsp;<br /></a></p>

  <p><a id="capitulo227">[27] &nbsp;David Crocker. «Comisiones de la verdad, justicia transicional y sociedad civil» en: Justicia transicional. Bogotá: Siglo del Hombre Editores, Universidad de los Andes, Instituto Pensar de la Pontificia Universidad Javeriana. 2011. pp. 109 y ss.&nbsp;<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo228">[28] &nbsp;Da Silva Catela, Ludmila. Territorios de Memoria Política en los archivos de la represión: documentos, memoria y verdad. Madrid: Siglo xxi, 2002. p. 15.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo229">[29] &nbsp;Antonio González Quintana. Op. cit. pp. 79 y ss.&nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo330">[30] &nbsp;Estos conceptos se elaboran con base en lo dispuesto en la Ley 1448 de 2011 y en la jurisprudencia de la Corte Constitucional relacionada con las numerosas demandas contra este ordenamiento. &nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo3">[31] &nbsp;El concepto clásico solo lo acepta la justicia transicional para las transiciones originadas en cambios de regímenes autoritarios a la democracia, o en situaciones de guerra interna o internacional a la consecución de la paz.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo332">[32] &nbsp;Resolución 60/147 de la Asamblea General de la onu, adoptada el 16 de diciembre de 2005, en la que se acogieron los «Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de violaciones graves del derecho internacional humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones».<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo333">[33] &nbsp;Ley 1448 de 2011, «Artículo 60. […] Parágrafo 2.o. Para los efectos de la presente ley, se entenderá que es víctima del desplazamiento forzado toda persona que se ha visto forzada a migrar dentro del territorio nacional, abandonando su localidad de residencia o actividades económicas habituales, porque su vida, su integridad física, su seguridad o libertad personales han sido vulneradas o se encuentran directamente amenazadas, con ocasión de las violaciones a las que se refiere el artículo 3.o de la presente Ley».<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo334">[34] &nbsp;Principio de favorabilidad: consiste en la aplicación, en caso de duda, de la norma que más beneficie a la víctima.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo335">[35] &nbsp;Principio de buena fe: «es aquel que exige a los particulares y a las autoridades públicas ajustar sus comportamientos a una conducta honesta, leal y conforme con las actuaciones que podrían esperarse de una persona correcta. Así la buena fe presupone la existencia de relaciones reciprocas con trascendencia jurídica, y se refiere a la confianza, seguridad y credibilidad que otorga la palabra dada». (C-1194 de 2008).</a></p>

  <p style="text-align: justify;">[<a id="capitulo336">36] &nbsp;Principio de confianza legítima: «se traduce en una prohibición impuesta a los órganos de la administración para modificar determinadas situaciones jurídicas originadas en actuaciones precedentes que generan expectativas justificadas (y en ese sentido legítimas) en los ciudadanos, con base en la seriedad que se presume informa las actuaciones de las autoridades públicas, en virtud del principio de buena fe y de la inadmisibilidad de conductas arbitrarias, que caracteriza al Estado constitucional de derecho» (Corte Constitucional, Sentencia T-180A de 2003).</a></p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo337">[37] &nbsp;Principio de prevalencia del derecho sustancial: «Un defecto procedimental por exceso ritual manifiesto se presenta cuando un funcionario utiliza o concibe los procedimientos como un obstáculo para la eficacia del derecho sustancial y, por esta vía, sus actuaciones devienen en una denegación de justicia». (Sentencia T-264 de 2009)</a>.</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo338">[38] &nbsp;Traducción informal: «a resort to armed force between States or protracted armed violence between governmental authorities and organized armed groups or between such groups within a State». Caso del Fiscal v. Dusko Tadic, No. IT-94-1-AR72, decisión de la Sala de Apelaciones sobre su propia jurisdicción, 2 de octubre de 1995, par. 70. Esta regla ha sido reiterada en numerosas decisiones del Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia. Una reciente es Fiscal vs Momcilo Krajisnik, Sentencia del 27 de septiembre de 2006. (Tomado de la Sentencia C-291 de 2007 de la Corte Constitucional).</a></p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo339">[39] &nbsp;Dictamen del cicr, marzo de 2008. «Esto confirma que incluso un conflicto que sale de las fronteras sigue siendo un conflicto armado no internacional. En conclusión, los conflictos internos se diferencian de los conflictos armados no internacionales por las partes que participan en ellos y no por el ámbito territorial del conflicto». Disponible en: . Consulta realizada el 20 de agosto de 2013</a>.</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo340">[40] &nbsp;Obsérvese que la Corte en esta decisión hizo una interpretación con autoridad, de obligatorio cumplimiento y con efectos erga omnes. La interpretación con estos efectos es excepcional puesto que esa tarea le corresponde al legislador; sin embargo, la corporación consideró necesario fijar este criterio con el fin de proteger los derechos de las víctimas.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo341">[41] &nbsp;Disponible en</a>: &lt;http.cruzroja.es/portal/page?_pageid=878,12647036&amp;_dad=portal30&amp;_ schema=PORTAL30&gt;. Consulta realizada el 25 de julio de 2013.<br /></p>

  <div style="text-align: justify;">
    <a id="capitulo342">[42] &nbsp;Temas mundiales, Nacione</a>s Unidas. Disponible en: &lt;www.un.org/es&gt;. Consulta realizada el 20 de agosto de 2013.<br />
  </div>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo343">[43] &nbsp;Corte Constitucional. Sentencia C-148 de 2005.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo344">[44] &nbsp;Corte Interamericana de Derechos Humanos. Opinión consultiva OC-2/82 del 24 de septiembre de 1982, Serie A, nro. 2, párr. 229.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo345">[45] &nbsp; Disponible</a>&nbsp;en: &lt;http://www.idhc.org/esp/documents/PpiosImpunidad.pdf&gt;. Consulta realizada el 25 de julio de 2013.<br /></p>

  <div style="text-align: justify;">
    <a id="capitulo346">[46] &nbsp;El Estatuto de Roma se incorporó en el Ordenamiento colombiano a través de una reforma constitucional Acto legislativo 02 de 2001, de la Ley 742 de 2002 y la revisión constitucional, Sentencia C-578 de 2002 que la declaró exequible.&nbsp;</a><br />
  </div>

  <p style="text-align: justify;">[<a id="capitulo347">47] &nbsp;La Resoluc</a>ión RC/Res.6 del 11 de junio de 2010 define el crimen de agresión. Enmienda al Estatuto de Roma.</p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;">[<a id="capitulo348">48] &nbsp;Constitución Política</a>, art. 214, disposiciones generales de los estados de excepción «2.o No podrán suspenderse los derechos humanos ni las libertades fundamentales. En todo caso se respetará el derecho internacional humanitario. Una ley estatutaria regulará las facultades del gobierno durante los estados de excepción y establecerá los controles judiciales y las garantías para proteger los derechos, de conformidad con los tratados internacionales. Las medidas que se adopten deberán ser proporcionales a la gravedad de los hechos. […]».<br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo349">[49] &nbsp;Centro de Memoria Histórica. El gran arco de la conversación: los conceptos básicos (pedagogía). 2013.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo350">[50] &nbsp;«Las medidas de atención, asistencia y reparación para los pueblos indígenas y comunidades afrocolombianas, harán parte de normas específicas para cada uno de estos grupos étnicos, las cuales serán consultadas previamente a fin de respetar sus usos y costumbres, así como sus derechos colectivos, de conformidad con lo establecido en el artículo 205 de la presente ley.»</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo451">[51] &nbsp;Naciones Unidas, Consejo Económico y Social, Comisión de Derechos Humanos. 61.° período de sesiones, E/CN.4/2005/102Add.1, del 8 de febrero de 2005. Disponible en: &lt;http:/www.idhc.org/esp/documents/Ppioslmpunidad.pdf&gt;. Consulta realizada el 21 de junio de 2013.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo452">[52] &nbsp;Principio 5.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo453">[53] &nbsp;Principio 14.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo454">[54] &nbsp;Principio 15.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo455">[55] &nbsp;Ibid.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo456">[56] &nbsp;Principio 16.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo457">[57] &nbsp;Principio 17.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo458">[58] &nbsp;Corte Constitucional, Sentencia C-936 de 2010.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo459">[59] &nbsp;Ibid.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo460">[60] Resolución aprobada en la vigésima primera sesión. Disponible en: &lt;http://www. refworld.org/cgi-bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&amp;docid=50ae27792&gt;. Consulta realizada el 21 de junio de 2013.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo461">[61] &nbsp;Ibid (numeral 10).</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo462">[62] &nbsp;Ibid. (numeral 11).</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo463">[63] &nbsp;Artículo 8.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo464">[64] &nbsp;Artículo 20.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo465">[65] &nbsp;Artículo 15.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo466">[66] &nbsp;Artículo 70.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo467">[67] &nbsp;Artículo 72.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo468">[68] &nbsp;Artículo 95.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo469">[69] &nbsp;Artículo 29.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo470">[70] &nbsp;Artículo 229.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo471">[71] &nbsp;Este aspecto lo recuerda la Corte Constitucional colombiana en la Sentencia C-467 de 1997.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo472">[72] &nbsp;La cual fue aprobada por Colombia por medio de la Ley 340 de 1996.&nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo473">[73] &nbsp;Esta clase de leyes están sometidas a la revisión de la Corte Constitucional, tal como lo establece el artículo 241, numeral 10, de la Constitución.</a>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo474">[74] &nbsp;Corte Constitucional, Sentencia C-225 de 1995.</a>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo475">[75] &nbsp;«Artículo 4. Ley 594 de 2000. […] Interpretación. Las disposiciones de la presente Ley y sus decretos reglamentarios se interpretarán de conformidad con la Constitución Política y los tratados o convenios internacionales que sobre la materia celebre el Estado colombiano».</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo476">[76] &nbsp;Ley 594 de 2000. Artículo 3.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo477">[77] &nbsp;Ley 594 de 2000. Artículo 4.&nbsp;<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo478">[78] &nbsp;Ley 594 de 2000. Artículo 3.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo479">[79} &nbsp;Corte Constitucional, Sentencia T-656 de 2010.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo480">[80] &nbsp;Ley 594 de 2000. Ley General de Archivo. Artículo 11.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo481">[81] &nbsp;Artículos 11-20.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo482">[82] &nbsp;Artículo 36.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo483">[83] &nbsp;Artículo 37.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo484">[84] &nbsp;Artículo 39.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo485">[85] &nbsp;Artículo 40.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo486">[86] &nbsp;Ley 975 de 2005. Artículo 58.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo487">[87] &nbsp;«Artículo &nbsp;34. La Ley 975 de 2005 tendrá un nuevo</a>artículo 56A con el siguiente contenido: Artículo 56A. &nbsp; Deber judicial de memoria . Los Tribunales Superiores de Distrito Judicial, a través de la correspondiente secretaría, deberán organizar, sistematizar y conservar los archivos de los hechos y circunstancias relacionados con las conductas de las personas objeto de cualquiera de las medidas de que trata la presente ley, con el fin de garantizar los derechos de las víctimas a la verdad y preservar la memoria judicial. También deberán garantizar el acceso público a los registros de casos ejecutoriados y disponer de los medios necesarios para divulgar la verdad de lo acontecido, en coordinación con el Centro de Memoria Histórica. Los Tribunales Superiores de Distrito Judicial, a través de la correspondiente secretaría, deberán remitir copias de estos registros al Centro de Memoria Histórica. En virtud del artículo 144 de la Ley 1448 de 2011, los Tribunales Superiores de Distrito Judicial podrán, a fin de fortalecer la construcción de la memoria histórica, encomendar la custodia de los archivos a los que se refiere el presente artículo al Archivo General de la Nación o a los archivos de los entes territoriales. La Fiscalía General de la Nación y el Centro de Memoria Histórica celebrarán convenios con el fin de regular el flujo de información para la construcción de la memoria histórica. En desarrollo de estos convenios el Centro de Memoria Histórica podrá acceder a información reservada, sin que esta pierda tal carácter».</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo488">[88] &nbsp;Ley 1448 de 2011. Artículo 28. Derechos de las Víctimas.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo489">[89] &nbsp;Ley 1448 de 2011, pár. 3, artículo 144.&nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo490">[90] &nbsp;Archivos sobre violaciones a los derechos humanos e infracciones al DIH, ocurridas con ocasión del conflicto armado interno.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo491">[91] &nbsp;Consejo de Estado, Rad. 50001-23-31-000-1996-5888-01.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo492">[92] &nbsp;José María Sauca Cano. «El derecho ciudadano a la memoria histórica» en: Derecho y memoria histórica. Edición José Antonio Martín Pallín y Rafael Escudero Alday. Madrid: Editorial Trotta. 2008. p. 89.&nbsp;<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo493">[93] &nbsp;Consejo de Estado, Rad. 50001233100019990130401.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo4">[94] &nbsp;Decreto 4800 de 2011, artículo 189.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo495">[95] &nbsp;Corte Constitucional. Sentencia T-216 de 2004.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo596">[96] &nbsp;Ibid, p. 6.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo597">[97] &nbsp;Relatoría Especial para la Libertad de Expresión. Comisión Interamericana de Derechos Humanos. El derecho de acceso a la información en el marco jurídico interamericano. 2010. Disponible en: &lt;http://www.cidh.org/relatoria&gt;.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo598">[98] &nbsp;Ibid. p. 5.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo599">[99] &nbsp;Organización descentralizada que colabora con la Unesco y otras organizaciones gubernamentales y no gubernamentales.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5100">[100] Disponible en: &lt;www.ica.org/download.php?id=2728&gt;. Consulta realizada el 23 de mayo de 2013.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5101">[101] &nbsp;Ibid.&nbsp;</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5102">[102] &nbsp; Ibid.<br /></a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5103">[103] &nbsp;Ibid.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5104">[104] &nbsp;Ibid</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5105">[105] &nbsp;«Artículo 23. Toda persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades por motivos de interés general o particular y a obtener pronta resolución.».</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5106">[106] &nbsp;Corte Constitucional, Sentencia C-491 de 2007 (gastos reservados).&nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5107">[107] Organization of American States (oas). Acceso a la información sobre violaciones de derechos humanos. Disponible en: . Consulta realizada el 4 de marzo de 2013.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5108">[108] &nbsp;Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Myrna Mack Chang vs Guatemala. Sentencia de 25 de noviembre de 2003, serie C, no. 101, párrs. 180, 182.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5109">[109] &nbsp;Ibid.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5110">[110] &nbsp;Corte Constitucional, Sentencia C-1011 de 2008.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5111">[111] &nbsp;Corte Constitucional. Sentencia T-307 de 1999, sobre la llamada información «sensible», la Corte afirmó: «...no puede recolectarse información sobre datos «sensibles» como, por ejemplo, la orientación sexual de las personas, su filiación política o su credo religioso, cuando ello, directa o indirectamente, pueda conducir a una política de discriminación o marginación.»</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5112">[112] &nbsp;Corte Constitucional. Sentencia C-219 de 2004.&nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5113">[113] &nbsp;Estas leyes requieren de un procedimiento especial para su aprobación: i) mayoría absoluta de los miembros del Congreso; ii) aprobación en una sola legislatura; y, iii) revisión previa de la Corte Constitucional. (art. 153 Constitución).</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5114">[114] &nbsp;La Ley estatutaria de transparencia y acceso a la información pública nacioanl fue aprobada después de la terminación de este texto (en septiembre de 2013), y por eso no alcanzó a ser incluida en esta publicación.&nbsp;</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo5115">[115] &nbsp;«Se entiende por datos sensibles aquellos que afectan la intimidad del Titular o cuyo uso indebido puede generar su discriminación, tales como aquellos que revelen el origen racial o étnico, la orientación política, las convicciones religiosas o filosóficas, la pertenencia a sindicatos, organizaciones sociales, de derechos humanos o que promueva intereses de cualquier partido político o que garanticen los derechos y garantías de partidos políticos de oposición así como los datos relativos a la salud, a la vida sexual y los datos biométricos». (Art. 5.o).</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo6116">[116] &nbsp;Artículo 5. Funciones del Centro de Memoria Histórica. El Centro de Memoria Histórica cumplirá además de las funciones señaladas en la Ley 1448 de 2011 y en el Decret</a>o Ley 2244 de 2011, las siguientes:&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">[…] 2. &nbsp;Diseñar, crear y administrar el Programa de Derechos Humanos y Memoria Histórica de que trata el artículo 144 de la ley 1448 de 2011.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">[…]</p>

  <p style="text-align: justify;">6. Oficiar como centro de acopio, producción y difusión de memorias y esclarecimiento histórico de las violaciones ocurridas en el marco del conflicto armado interno.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">7. Proveer insumos, en el marco de sus competencias, a las entidades encargadas de adelantar procesos de reparación que impulsa el Estado y de formulación de las políticas públicas en la materia.</p>

  <p style="text-align: justify;">8. &nbsp;Contribuir, con las demás entidades públicas y privadas con responsabilidades en la materia, a impulsar la iniciativa de articular una red latinoamericana de Estados que &nbsp;se comprometa a proteger y divulgar las memorias de los conflictos y regímenes &nbsp;autoritarios, como también diseñar estrategias pedagógicas y de comunicación &nbsp;social con el propósito de contribuir a las garantías de no repetición. […]</p>

  <p style="text-align: justify;">12. Recolectar, clasificar, acopiar, sistematizar, analizar y preservar la información que &nbsp;surja de los Acuerdos de Contribución a la Verdad Histórica y la Reparación de que trata la Ley 1424 de 2010.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">13. Recolectar, clasificar, sistematizar, analizar y preservar la información que se reciba de forma individual y colectiva, de los desmovilizados con quienes se haya suscrito el Acuerdo de Contribución a la Verdad Histórica y Reparación, y de aquellas personas que voluntariamente deseen hacer manifestaciones sobre asuntos que guarden relación o sean de interés para el mecanismo no judicial de contribución a la verdad y a la memoria histórica.[...].</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo6117">[117] &nbsp;Artículo 7. Funciones del Consejo Directivo. Son funciones del Consejo Directivo del Centro de Memoria Histórica:</a>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">[…] 6. &nbsp;Definir la política general de manejo del archivo sobre información relacionada con las violaciones ocurridas con ocasión del conflicto armado interno.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo6118">[118] &nbsp;Destaca el informe que: «Los documentos de los desaparecidos órganos represivos deben ser conservados en instituciones archivísticas enmarcadas en el sistema general de archivos de las administraciones públicas del país, o bien en instituciones archivísticas especialmente creadas por el nuevo régimen con el propósito de exigir responsabilidades, compensar a las víctimas de la represión o cualquier otro de los propósitos mencionados entre los derechos colectivos e individuales anteriormente relacionados. Siempre que sea posible se deberá elegir la segunda opción, Las experiencias alemana y portuguesa nos muestran las ventajas de esta alternativa frente al modelo español.».</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo6119">[119] &nbsp;Recomendaciones extractadas del informe «Políticas archivísticas para la defensa de los derechos humanos». Antonio González Quintana. Actualización y ampliación del informe elaborado para Unesco y el Cons</a>ejo Internacional de Archivos (1995) sobre gestión de los archivos de los servicios de seguridad sobre el estado de los desaparecidos regímenes represivos. Consejo Internacional de Archivos, París, 2008. Santiago de Compostela: Edición a cargo de la Fundación 10 de Marzo. (Red de archivos históricos de comisiones obreras), 2009.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo6120">[120] &nbsp;Decreto 4800 de 2011, articulo 189.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="capitulo6121">[121] &nbsp;Informe ¡Basta ya!: memorias de guerra y dignidad. p. 398.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">[<a id="CAPITULO6122">122] &nbsp;Cada uno de estos ejes de caracterización contará con una guía construida por el CNMH.</a></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="CAPITULO6123">[123] &nbsp;César Martín Gavilán. Descripción archivística: guías, inventarios, catálogos e índices La norma isad (G). Fecha: 11/03/09.</a><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="text-align: justify;">.</p>
</body>
</html>
