<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><a id="CONTENIDOCOPYRIGHT">ARCHIVOS DE GRAVES VIOLACIONES A LOSDD.HH..., INFRACCIONES AL DIH, MEMORIA HISTÓRICA Y CONFLICTO ARMADO</a><br /></h2>

  <p style="text-align: justify;">Elementos para una política pública (Documento de trabajo)</p>

  <p style="text-align: justify;">Archivos de graves violaciones a losDD.HH..., infracciones al DIH, memoria histórica y conflicto armado Elementos para una política pública</p>

  <p style="text-align: justify;">ISBN: 978-958-58524-4-0</p>

  <p style="text-align: justify;">Octubre de 2014 Número de páginas: 156 Formato: 15 x 23 cm&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">Coordinación editorial: Germán Yances Peña</p>

  <p style="text-align: justify;">Corrección de estilo: Luz Mariela Jaramillo</p>

  <p style="text-align: justify;">Diagramación: Blanca Duarte Iván Contreras&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">Fotografía Portada: &nbsp;© CNMH - José Rivera - Archivo Afavit&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">© Centro Nacional de Memoria Histórica Carrera 6 &nbsp;35 – 29 PBX: 571 796 5060 comunicaciones@centrodememoriahistorica.gov.co &nbsp;www.centrodememoriahistorica.gov.co Bogotá, D. C. (Colombia)</p>

  <p style="text-align: justify;">Impreso en Colombia. Printed in Colombia Queda hecho el depósito legal.</p>

  <p style="text-align: justify;">Cómo citar: Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH). Archivos de graves violaciones a los DD.HH..., infracciones al DIH, memoria histórica y conflicto armado. Elementos para una política pública. Bogotá: CNMH. 2014.</p>

  <p style="text-align: justify;">Este &nbsp;informe es de carácter público. Puede ser reproducido, copiado, distribuido y divulgado siempre y cuando se cite la fuente, no se altere su contenido, y se disponga de la autorización del Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH) como titular de los derechos morales y patrimoniales de esta publicación.</p>

  <p style="text-align: justify;">«El derecho a una memoria no condicionada por la ausencia de fuentes documentales o la destrucción selectiva de pruebas debe ser irrenunciable. El olvido voluntario o el perdón, asumidos libremente por una comunidad que opta por esa vía de transición política, no pueden hacer desaparecer del patrimonio documental de un pueblo la parte o partes de su historia más siniestra o negativa. Las naciones tienen el derecho y la obligación de preservar su memoria, de la que es testimonio esencial la depositada en sus archivos. Una generación, aun siendo libre para decidir sobre los procesos políticos que protagoniza no puede hipotecar las raíces de las generaciones futuras: El derecho a elegir la vía de transición excluye el de la destrucción de los documentos»<a href="../Text/notas.xhtml#nota1">.[1]</a>&nbsp;(Subrayado del texto).</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>
</body>
</html>
