<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><a id="CONTENIDOGLOSARIO">DEFINICIONES BÁSICAS</a><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><br /></h2>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">La mayor parte de las definiciones provienen del Diccionario de terminología archivística del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte de España; del Acuerdo 027 de 2006, del Archivo General de la Nación de Colombia; de la Ley 594 de 2000 (Ley General de Archivos); y del Manual de procedimientos del Centro Nacional de Memoria Histórica de Colombia.&nbsp;<br /></h3>

  <p style="text-align: justify;">Construcción terminológica a partir de fuentes secundarias. No constituyen una conceptualización elaborada específicamente en desarrollo de la construcción del primer documento de política pública sobre archivos de graves violaciones a losDD.HH..., infracciones al DIH, memoria histórica y conflicto armado.</p>

  <p style="text-align: justify;"><br /></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Acceso.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Derecho de los ciudadanos a la consulta del Patrimonio Documental, de acuerdo con la normativa vigente. 2. En tratamiento automático de datos, método de utilización de una memoria para la entrada y salida de datos, en un orden independiente de su posición en el soporte.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Acceso a documentos de archivo.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Derecho de los ciudadanos a consultar la información que conservan los archivos públicos, en los términos consagrados por la Ley.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Acopio de archivos de Derechos Humanos.</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Recopilación de archivos y colecciones por medio de copias fidedignas para integrar el Archivo de Derechos Humanos de Centro Nacional de Memoria Histórica. 2. La labor de acopio tiene diferentes etapas y hace referencia: a) Recuperación de los archivos de losDD.HH...; b) Revisión de la información provista por la fuente (técnica y de conservación); c) Cumplimiento de los estándares de digitalización; y, d) Definición del nivel de acceso y/o reserva de la información.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Archivo.</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Conjunto de documentos, sea cual fuere su fecha, forma y soporte material, acumulados en un proceso natural por una persona o entidad pública o privada, en el transcurso de su gestión, conservados respetando aquel orden para servir como testimonio e información a la persona o institución que los produce y a los ciudadanos, o como fuentes de la historia. 2. También se puede entender como la institución que está al servicio de la gestión administrativa, la información, la investigación y la cultura.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Archivo de Derechos Humanos.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">Archivo de Derechos Humanos.&nbsp;1. Agrupaciones documentales de diversas fechas y soportes materiales, conformadas por personas, organizaciones sociales y entidades públicas y privadas, del orden nacional e internacional, que testimonian y contribuyen a caracterizar las graves violaciones a los DD.HH.. e infracciones al DIH; acciones de exigibilidad y garantía de los DD.HH..; los perpetradores de las violaciones de DD.HH.. e infracciones al DIH y sus modus operandi ; respuestas institucionales frente a violaciones a los DD.HH.. y de las reclamaciones de reparación; impactos del conflicto en el contexto local, regional y nacional; y modos de vida, proyectos sociales y comunitarios, afectados por el conflicto armado interno en Colombia.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Archivo electrónico.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Conjunto de documentos electrónicos producidos y tratados conforme a los principios y procesos archivísticos.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Archivo público.</h3>

  <p style="text-align: justify;">&nbsp;1. Conjunto de documentos pertenecientes a entidades oficiales y aquellos que se derivan de la prestación de un servicio público por entidades privadas.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Conjunto orgánico de documentos producidos y/o recibidos en el ejercicio de sus funciones por las personas físicas o jurídicas en el transcurso de actividades administrativas regidas por el derecho público.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">3. Desde el punto de vista de la consulta es aquel cuyos fondos son accesibles de acuerdo con la reglamentación establecida.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Archivo privado de interés público.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Conjunto de documentos, de diferentes fechas, formas y soportes materiales, acumulados en un proceso natural por una entidad privada y que por su valor para la historia, la investigación, la ciencia o la cultura es de interés público y declarado como tal por el legislador.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Archivo privado.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Conjunto de documentos pertenecientes a entidades privadas. Conflicto armado interno. 1.&nbsp;</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Conservación de los documentos.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Conjunto de medidas tomadas para garantizar el buen estado de los documentos. Puede ser preventiva o de intervención directa.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Medios utilizados para asegurar la durabilidad física de los documentos por medio de controles efectivos incluyendo los atmosféricos.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Copia.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Reproducción, simultánea o no, del texto de un documento, generalmente definida por su función o por su procedimiento de realización.&nbsp;</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Copia de seguridad.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Copia de un documento realizada para conservar la información contenida en el original en caso de pérdida o destrucción del mismo.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Copia autenticada.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Es la reproducción de un documento, refrendada por el funcionario competente para revestirlo de ciertas formas y solemnidades, según lo establecido por la Ley, y que le confieren la fuerza jurídica del original.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Cuadro de clasificación. &nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. &nbsp;Instrumento de consulta resultado de la fase de identificación, que refleja la organización de un fondo documental o de la totalidad de los fondos de un archivo y aporta los datos esenciales de su estructura (denominación de secciones y series, fechas extremas, etc.).</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Derecho Internacional Humanitario.&nbsp;</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Descripción.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Fase del tratamiento archivístico destinada a la elaboración de los instrumentos de consulta para facilitar el conocimiento y la consulta de los fondos documentales y colecciones de los archivos.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Difusión.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Función archivística fundamental cuya finalidad es, por una parte, promover y generalizar la utilización de los fondos documentales de los archivos, y por otra, hacer partícipe a la sociedad del papel que desempeñan los archivos en ella.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Actividades propias de esta función son: exposiciones, conferencias y actos culturales, gabinetes pedagógicos, etc.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Digitalización.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Proceso tecnológico que permite convertir un documento en soporte papel o en otro soporte no electrónico, en un fichero electrónico que contienen la imagen codificada, fiel e integra del documento. &nbsp;</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Documento.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Toda expresión en lenguaje natural o convencional, y cualquier otra expresión gráfica, sonora o en imagen, recogida en cualquier tipo de soporte material, incluso los soportes informáticos.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Se incluyen los ejemplares no originales de ediciones (Ley de Patrimonio Histórico Español, art. 49).&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">3. Un documento de archivo es el testimonio material de un hecho o acto elaborado de acuerdo con unas características de tipo material y formal.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Documento de archivo.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Testimonio material, escrito, gráfico, audiovisual o legible (directo o por máquina), que posee información y que ha sido producido o recibido en función de las actividades de una entidad o particular.<br /></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Documento digitalizado.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Documento en formato electrónico obtenido a partir de las técnicas fotoeléctricas de escaneado y captura de imagen.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Es un sinónimo de imagen electrónica.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Documento electrónico.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Documento producido, recibido o reunido por una persona física o jurídica de modo involuntario, natural y espontáneo, en el transcurso y como apoyo de su actividad de la que es testimonio, haciendo uso de la electrónica.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Que se conserva y transmite también mediante medios electrónicos en depósitos de conservación permanente, tras efectuar una selección a partir de la identificación y valoración de las series con medidas de autentificación y de preservación adecuadas, y con una organización respetuosa con su modo de producción (principios archivísticos) con el fin de garantizar su valor informativo, legal y cultural, y permitir su acceso y uso también mediante las tecnologías de la información.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Documento esencial.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Documento necesario para el funcionamiento de un organismo y que, por su contenido informativo y testimonial, garantiza el conocimiento de las funciones y actividades del mismo, aun después de su desaparición, por lo cual posibilita la reconstrucción de la historia institucional.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Documento original.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Fuente primaria de información con todos los rasgos y características que permiten garantizar su autenticidad e integridad. Enfoque diferencial. 1. (Ver página 65).</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Facsímile.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Reproducción fidedigna de un original, generalmente por procedimientos mecánicos que recogen sus aspectos formales (grafía, color, etc.).</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Fondo documental.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Agrupación documental que hace parte de un archivo y que particularmente está conformado por un conjunto de documentos que han sido producidos, recopilados o utilizados por una persona natural, una familia, una institución u organizaciones en desarrollo de sus actividades. Este conjunto de documentos puede contar con diversos formatos o soportes.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. En el caso de las instituciones u organizaciones, los fondos documentales dan cuenta de su estructura, misiones o competencias.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Gestión documental.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. De acuerdo con el artículo 6 de la Ley 1712 del 6 de marzo de 2014, «Por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional y se dictan otras disposiciones», es «el conjunto de actividades administrativas y técnicas tendientes a la planificación, procesamiento, manejo y la organización de la documentación producida y recibida, por los sujetos obligados, desde su origen hasta su destino final, con el objeto de facilitar su utilización y conservación».</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Habeas data.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Derecho o facultad que le asiste a toda persona para tener acceso, conocer y actualizar cualquier información que se relacione con ella, y que haya sido acopiada, almacenada o tratada por parte centrales de información. El habeas data incluye la información personal, aquella que dé cuenta de sus actividades financieras, comerciales, de servicios, así como la que pueda provenir de terceros países. En el contexto jurídico colombiano, este derecho se encuentra reconocido y regulado por la Ley 1266 de 2008.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Este derecho supone, además, la potestad para solicitar la rectificación de esta información, en caso de que la misma pueda causarle algún perjuicio.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Justicia transicional.&nbsp;</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Memoria histórica.&nbsp;</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Metadatos.</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. De acuerdo con la norma técnica internacional iso 15489-1:2001, 3.12., pueden definirse como los datos que «describen el contexto, contenido y estructura de los documentos, así como su gestión a lo largo del tiempo».&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. La información contenida en los metadatos permite el desarrollo de procesos relativos a la gestión documental, tales como la creación, registro, clasificación, acceso, conservación y disposición de los documentos a lo largo del tiempo.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">3. El uso de los metadatos facilita la identificación y contextualización, de un lado, caracterizando los sujetos que gestionan los documentos —quiénes, cómo, dónde los han creado, tratado y utilizado—; y de otro lado, aportando información sobre el contenido mismo de los documentos y las políticas que sirven como marco de regulación.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Patrimonio documental.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Este concepto se refiere al valor histórico y cultural que pueden portar los documentos para la memoria colectiva e histórica de los pueblos, naciones, grupos étnicos y sociales. Los documentos entendidos, de una parte, como la huella deliberada que se consigna sobre la experiencia de las personas, instituciones y las sociedades; y de otra parte, como los soportes que contienen esta información cuentan con el atributo de expresar la diversidad cultural, los modos de vida, las experiencias individuales y colectivas, así como los símbolos que por su importancia histórica y cultural hacen parte del patrimonio de la humanidad.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Principio de procedencia.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Conservación de los documentos dentro del fondo documental al que pertenecen naturalmente.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Principio fundamental de la archivística que establece que los documentos producidos por una institución u organismo no deben mezclarse con los otros.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Principio de orden original.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. El respeto al orden original establece que no se debe alterar la organización dada al fondo por la institución u organismo productor, ya que ésta debe reflejar sus actividades reguladas por la norma de procedimiento.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Registro especial de archivos.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Consiste en la identificación, localización e inscripción para su protección, de documentos o agrupaciones documentales que refieran, en clave de memoria histórica y conflicto, a violaciones a losDD.HH... e infracciones al DIH, y que documenten los hechos de violencia ocurridos con ocasión del conflicto armado en Colombia. En él se incluirán las personas naturales y jurídicas, de derecho público y privado, que se encuentren en posesión de archivos de interés para el cumplimiento del deber de memoria del Estado.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Acto administrativo encaminado a la protección de los archivos el cual define el nivel de riesgo/prioridad de acopio.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: justify;">3. Mandato que se da al CNMH como uno de los componentes del Programa de Derechos Humanos y Memoria Histórica contemplado en el artículo 144 de la Ley de Víctimas.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Soporte documental.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Material físico en el que se registra la información (papel, pergamino, papiro, cintas y discos magnéticos, películas fotográficas, etc.)</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Tabla de retención documental.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Instrumento de los procesos de gestión documental que posibilita la identificación de los documentos que son gestionados por una entidad, así como los tiempos de conservación y preservación que se les asigna de acuerdo a una valoración de su importancia. En este instrumento son listadas las series y tipo documentales, se les asigna un tiempo de permanencia en cada uno de los momentos que constituyen su ciclo vital, y se establecen las acciones que deben desarrollar las instituciones una vez que la documentación ha cumplido su utilidad de acuerdo con la misión institucional.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Valoración.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Fase del tratamiento archivístico que consiste en analizar y determinar los valores primarios y secundarios de las series documentales, fijando los plazos de transferencia, acceso y conservación o eliminación total o parcial.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Valoración documental.&nbsp;</h3>

  <p style="text-align: justify;">1. Labor intelectual por la cual se determinan los valores primarios y secundarios de los documentos con el fin de establecer su permanencia en las diferentes fases del ciclo vital.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Víctima.&nbsp;</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;">Violaciones graves a los derechos humanos.</h3>

  <h4 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: justify;"><br /></h4>
</body>
</html>
